# 00-面试总结

技术层面

1. 树：
    1. 空树： 不包含任何节点
    2. 单点树：只包含一个节点
    3. 满二叉树：二叉树中所以分支节点的度数都是2，
        1. 满二叉树的叶节点比分支节点多一个
    4. 扩充二叉树
        1. 将二叉树扩充为 满二叉树
    5. 完全二叉树
        1. 第零层和倒数第二层都是满的，若最下一排不满，则所以叶子节点在最左边连续排列，空位都在右边
    6. 平衡二叉树：
        1. 一颗空树或者它左右两个子树高度差不超过1
        2. 红黑树，替罪羊树，伸展树
2. <span style="background-color: #ffaaaa">GitHub上开源的Python库</span>
    1. django ，flask ，requests，virtualenv，selenium，scrapy，xadmin，celery，
    2. 常用的科学计算库（如 Numpy，scipy,  Pandas\)。
3. <span style="background-color: #ffaaaa">异步：</span>
    1. asyinc，epoll，select，poll的区别
        1. epoll，poll，select
            1. 三个都是io复用多路复用机制。
                1. io模型
                    1. \[1\] blocking IO \- 阻塞IO
                    2. \[2\] nonblocking IO \- 非阻塞IO
                    3. \[3\] IO multiplexing \- IO多路复用
                    4. \[4\] signal driven IO \- 信号驱动IO
                    5. \[5\] asynchronous IO \- 异步IO
            2. select：
                * select目前几乎在所有的平台上支持，其良好跨平台支持也是它的一个优点。select的一 个缺点在于单个进程能够监视的文件描述符的数量存在最大限制，在Linux上一般为1024，
            3. poll
                1. pollfd结构包含了要监视的event和发生的event，不再使用select“参数\-值”传递的方式。同时，pollfd并没有最大数量限制（但是数量过大后性能也是会下降）。 和select函数一样，poll返回后，需要轮询pollfd来获取就绪的描述符。
            4. select和poll都需要在返回后，通过遍历文件描述符来获取已经就绪的socket。
                1. 文件描述符（File descriptor）是计算机科学中的一个术语，是一个用于表述指向文件的引用的抽象化概念。
            5. epoll
                1. epoll是在2.6内核中提出的，是之前的select和poll的增强版本。相对于select和poll来说，epoll更加灵活，没有描述符限制
                2. 工作模式
                    1. **LT（level trigger 水平触发）**和**ET（edge trigger 边沿触发）**。LT模式是默认模式，LT模式与ET模式的区别如下：
                    2. **LT模式**：当epoll\_wait检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，应用程序可以不立即处理该事件。下次调用epoll\_wait时，会再次响应应用程序并通知此事件。
                    3. **ET模式**：当epoll\_wait检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，应用程序必须立即处理该事件。如果不处理，下次调用epoll\_wait时，不会再次响应应用程序并通知此事件。
    2. asyincio
        1. asyncio
        2. asyncio
4. 推导式
    1. 列表推导式
    2. 集合推导式
        1. squared={i\*2
    3. 字典推导式
        1. dict = {k:v for k in range\(3\) for v in range\(3\)}
5. <span style="background-color: #ffaaaa">docker</span>
6.  Kubernetes
7. <span style="background-color: #ffaaaa">装饰器</span>
    1. 带参数的装饰器
    2. [04\-三大神器](evernote:///view/21424830/s62/7d54b88c-c15a-4be0-b8f9-8f04fdad7b42/7d54b88c-c15a-4be0-b8f9-8f04fdad7b42/)
8. <span style="background-color: #ffaaaa">快速排序</span>
9. 其他：
    1. gevent 扩大了I/O阻塞范围
    2. set可变，元组不可变
    3. redis 硬盘存储
10. <span style="background-color: #ffaaaa">数据库索引</span>
11. <span style="background-color: #ffaaaa">es 原理</span>
    1. <span style="background-color: #ffaaaa">倒排索引</span>
12. 两个列表   合并并排序
13. 判断两个对象是否相等
14. 一个大数组，求和最大的子数组

```
# 动态规划法求最大子数组
def max_child(arr):
    result = arr[0]
    sum = arr[0]
    x = 0
    Y = 0
    for i in range(1, len(arr)):
        if sum > 0:
            sum += arr[i]
        else:
            sum = arr[i]
            x = i
        if sum > result:
            result = sum
            y = i
    print("最大子数组的起始-结束下标", x, y)
    return result
 
arr = [1, 2, -3, 4, 5]
print("最大子数组的和：",max_child(arr)) 
```

1. varchar（16）和 varchar（256）的区别
    1. 对于varchar数据类型来说，硬盘上的存储空间虽然都是根据实际字符长度来分配存储空间的，但是对于内存来说，它是使用固定大小的内存块来保存值，也就是说varchar\(200\)是使用200个字符空间来保存值
2. <span style="background-color: #ffaaaa">nginx  的负载均衡怎么实现的</span>
    1. <span style="background-color: #ffaaaa">轮询权重，ip 哈希，第三方的根据请求时间选择，根据url进行哈希</span>

**人事方面**

1. 谦虚！！！！！！！！
2. 语言表达
3. 读书：
    1. 未来简史\-\-\-\-尤瓦尔 赫拉利
    2. 人性的弱点\-\-卡戴尔  耐基
    3. 穷查理宝典 \-\-介绍  查理芒格， 巴菲特导师与人生合伙人
    4. 深入Python3
    5. Deep  learning  \-\-\-人工智能算法，机器学习奠基之作，AI圣经
4. 稳定性，果断一点
5. 不要说自己适合安静写代码
6. 工作先于成长，
7. 语言都是苍白的，用行动来表现
8. 了解岗位要求
9. 对公司多做了解
