---
sidebar: auto
---
# 基础 02-Python基础

1. ** Python基础知识：**
    1. 认识Python
        1. 作者：Guido Van Rossum （龟叔）/吉多
        2. 正式诞生与1991年
        3. Life is short，you need Python.
    2. 注释
        1. 单行   #
        2. 多行   """。。。 """
            1. 并且可以保存当前文本格式，（保留里面的换行符，空白符）
    3. 变量的作用：
       1. <span style="background-color: #ffaaaa">存储数据。每个变量都存储一种类型的数据，该数据类型就是该变量的数据类型</span>
    4. 为什么变量分了很多种数据类型？
       1. <span style="background-color: #ffaaaa">不同的数据类型占用的内存大小不同，在有限的内存中，定义无限的变量。（合理的使用变量的数据类型，节约内存的使用，提高程序的性能）</span>
    5. 输入和输出
       * <span style="background-color: #ffaaaa">Python2 和Python的区别</span>
         * Python2.x
           * input（）接收的是一个表达式（能够返回结果或数据的），最终类型与输入相同
           * raw_input（）获得都是字符串
         * Python3.x
           * 只存在 input（），与2.x中的raw_input（）等价
       * <span style="background-color: #ffaaaa">print（）时，要输出%，用两个%%即可。</span>
    6. 标识符和关键字
        1. 标识符：由字母，数字，下划线，组成，且数字不能开头；严格区分大小写。
        2. 关键字：已经被系统预定义的具有特殊功能、特殊含义的标识符，在代码中，可以直接使用。通常不允许开发者命名一个与关键词同名的变量，除非你知道后果，并且明知这就是预期的效果
    7. 格式化输出
       1. %-2d                 不足两位在右边补空格
       2. %2d                  不足两位在左边补空格
       3. %.2d / (%02d)       不足两位左边补0
       4. (%.xf)                保留x位小数
    8. 数据类型转换
        1. int(x, [base ])     base表示x（字符串类型）的进制，将x转换成10进制表示. 
           1. 向下取整,等同于 math.floor()
           2. round: 四舍五入
           3. math.ceil: 向上取整
        2. str(x)                 将对象 x 转换为表达式字符串，如果是字符串，没有变化
        3. repr(x)              将对象 x 转换为表达式字符串，如果是字符串，在两端加引号
        4. eval(str )            用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象
           1. 如果是一个字符串表达式，放入到eval中，先去两侧的引号，若Python中有相应的类型，直接返回；
           2. 如果没有相应的类型，查看是否有对应的变量名，如果有，直接返回，如果没有，则报错NameError。
        5. chr(x)    将一个整数转换为一个Unicode字符
        6. ord(x)    将一个字符转换为它的ASCII整数值
        7. hex(x)    将一个整数转换为一个十六进制字符串
        8. oct(x)    将一个整数转换为一个八进制字符串
        9. bin(x)    将一个整数转换为一个二进制字符串
    9. 进制表示 
        ```
        python3 test.py 
        输入数字：12
        十进制数为：12
        转换为二进制为： 0b1100
        转换为八进制为： 0o14
        转换为十六进制为： 0xc
        ```

